# 인증 방식 비교

## 인증 시스템

보통 서버가 클라이언트 인증을 확인하는 방식은 대표적으로 쿠키, 세션, 토큰 3가지 방식이 있다.

## 쿠키 인증

쿠키는 Key-Value 형식의 문자열 덩어리이다.
클라이언트가 어떠한 웹사이트를 방문할 경우, 그 사이트가 사용하고 있는 서버를 통해
클라이언트의 브라우저에 설치되는 작은 기록 정보 파일이다.
각 사용자마다의 브라우저에 정보를 저장하니 고유 정보 식별이 가능한 것이다.

### 쿠키 인증 방식

1. 브라우저(클라이언트)가 서버에 요청(접속)을 보낸다.
2. 서버는 클라이언트의 요청에 대한 응답을 작성할 때, 클라이언트 측에 저장하고 싶은 정보를 응답 헤더의 Set-Cookie에 담는다.
3. 이후 해당 클라이언트는 요청을 보낼 때마다, 매번 저장된 쿠키를 요청 헤더의 Cookie에 담아 보낸다.
4. 서버는 쿠키에 담긴 정보를 바탕으로 해당 요청의 클라이언트가 누군지 식별하거나 정보를 바탕으로 추천 광고를 띄운다.

### 쿠키 인증 방식의 단점

- 요청 시 쿠키의 값을 그대로 보내기 때문에 유출 및 조작 당할 위험 존재
- 쿠키에는 용량 제한이 있어 많은 정보를 담을 수 없다
- 웹 브라우저마다 쿠키에 대한 지원 형태가 다르기 때문에 브라우저간 공유가 불가능하다.
- 쿠키의 사이즈가 커질 수록 네트워크에 부하가 심해진다.

## 세선 인증

이러한 쿠키의 보안적 이슈 때문에, 세션은 비밀번호 등 클라이언트의 민감한 인증 정보를
브라우저가 아닌 서버 측에 저장하고 관리한다. 서버의 메모리에 저장하기도 하고, 서버의 로컬 파일이나 데이터베이스에 저장하기도 한다.
민감한 정보는 클라이언트에 보내지 않고 서버에서 모두 관리할 수 있다.
세션 객체는 Key에 해당하는 Session Id와 이에 대응하는 Value로 구성된다.
Value에는 세션 생성 시간, 마지막 접근 시간 및 User가 저장한 속성 등이 Map형태로 저장된다.

### 세션 인증 방식

1. 유저가 웹사이트에서 로그인하면 세션이 서버 메모리(혹은 데이터베이스)상에 저장된다.
   이때, 세션을 식별하기 위한 Session Id를 기준으로 정보를 저장한다.
2. 서버에서 브라우저에 쿠키에다가 Session Id를 저장한다.
3. 쿠키에 정보가 담겨있기 때문에 브라우저는 해당 사이트에 대한 모든 Request에 Session Id를 쿠키에 담아 전송한다.
4. 서버는 클라이언트가 보낸 Session Id와 서버 메모리로 관리하고 있는 Session Id를 비교하여 인증을 수행한다.

### 세션 인증 방식의 단점

- 쿠키를 포함한 요청이 외부에 노출되더라도 세션 ID 자체는 유의미한 개인정보를 담고 있지 않지만 해커가 세션 ID 자체를 탈취하여 클라이언트인척 위장할 수 있다는 한계가 존재한다.
  (이는 서버에서 IP특정을 통해 해결 가능)
- 서버에서 세션 저장소를 사용하므로 요청이 많아지면 서버에 부하가 심해진다.

## 토큰 인증

토큰 기반 인증 시스템은 클라이언트가 서버에 접속을 하면 해당 클라이언트에게 인증되었다는 의미로 '토큰'을 부여한다.
이 토큰은 유일하며 토큰을 발급받은 클라이언트는 또 다시 서버에 요청을 보낼 때 요청 헤더에 토큰을 심어서 보낸다.
그러면 서버에서는 클라이언트로부터 받은 토큰을 서버에서 제공한 토큰과의 일치 여부를 체크하여 인증 과정을 처리하게 된다.
기존의 세션기반 인증은 서버가 파일이나 데이터베이스에 세션 정보를 가지고 있어야 하고 이를 조회하는 과정이 필요하기 때문에 많은 오버헤드가 발생한다.
하지만 토큰 세션과는 달리 서버가 아닌 클라이언트에 저장되기 때문에 메모리나 스토리지 등을 통해 세션을 관리했던 서버의 부담을 덜 수 있다.
토큰 자체에 데이터가 들어있기 때문에 클라이언트에서 받아 위조되었는지 판별만 하면 되기 때문이다.

토큰은 앱과 서버가 통신 및 인증할 때 가장 많이 사용된다. 왜냐하면 웹에는 쿠키와 세션이 있지만 앱에서는 없기 때문이다.

### 서버(세션) 기반 vs 토큰 기반

- 서버(세션) 기반 인증 시스템: 서버의 세션을 사용해 사용자 인증을 하는 방법으로 서버측에서 사용자의 인증 정보를 관리하는 것을 의미한다.
  그러다 보니, 클라이언트로부터 요청을 받으면 클라이언트의 상태를 계속해서 유지해놓고 사용한다
  'stateful' 이는 사용자가 증가함에 따라 성능의 문제를 일으킬 수 있으며 확장성이 어렵다는 단점을 지닌다.

- 토큰 기반 인증 시스템: 이러한 단점을 극복하기 위해서 토큰 기반 인증 시스템이 나타났다.
  인증받은 사용자에게 토큰을 발급하고, 로그인이 필요한 작업일 경우 헤더에 토큰을 함께 보내 인증받은 사용자인지 확인한다.
  이는 서버 기반 인증 시스템과 달리 상태를 유지하지 않으므로 Stateless한 특징을 가지고 있다.

### 토큰 인증 방식

1. 사용자가 아이디와 비밀번호로 로그인을 한다.
2. 서버 측에서 사용자(클라이언트)에게 유일한 토큰을 발급한다.
3. 클라이언트는 서버 측에서 전달받은 토큰을 쿠키나 스토리지에 저장해 두고,
   서버에 요청을 할 때마다 해당 토큰을 HTTP요청 헤더에 포함시켜 전달한다.
4. 서버는 전달받은 토큰을 검증하고 요청에 응답한다.
   토큰에는 요청한 사람의 정보가 담겨있기에 서버는 DB를 조회하지 않고 누가 요청하는지 알 수 있다.

### 토큰 방식의 단점

- 쿠키/세션과 다르게 자체의 데이터 길이가 길어, 인증 요청이 많아질 수록 네트워크 부하가 심해질 수 있다.
- Payload 자체는 암호화되지 않기 때문에 유저의 중요한 정보는 담을 수 없다
- 토큰을 탈취당하면 대처하기 어렵다. (따라서 사용 기간 제한을 설정하는 식으로 극복한다)

## JWT 기반 인증

### JWT란?

JSON Web Token의 약자로, 인증에 필요한 정보들을 암호화시킨 JSON 토큰을 의미한다.
그리고 JWT 기반 인증은 JWT 토큰을 HTTP 헤더에 실어 서버가 클라이언트를 식별하는 방식이다.
Header.Payload.Signature(헤더, 내용, 서명) 구조를 가진 Stateless한 인증 방식이다.

- Header에는 JWT에서 사용할 타입과 해시 알고리즘의 종류가 담겨있으며
- Payload에는 서버에서 첨부한 사용자 권한 정보와 데이터가,
- Signature에는Header, Payload 를 Base64 URL-safe Encode 를 한 이후 Header 에 명시된 해시함수를 적용하고, 개인키(Private Key)로 서명한 전자서명이 담겨있다.

### JWT 기반 인증 방식

1. 사용자가 ID, PW를 입력하여 서버에 로그인 인증을 요청
2. 서버에서 클라이언트로부터 인증 요청을 받으면, Header, Payload, Signature를 정의
   Header, Payload, Signature를 각각 Base64로 한 번 더 암호화하여 JWT를 생성하고 이를 쿠키에 담아 클라이언트에게 발급한다.
3. 클라이언트는 서버로부터 받은 JWT를 로컬 스토리지에 저장한다. (쿠키나 다른 곳에 저장 가능)
4. 서버가 할 일은 클라이언트가 Header에 담아 보낸 JWT가 내 서버에서 발행한 토큰인지 일치 여부를 확인
   인증이 통과되면 페이로드에 들어있는 유저의 정보들을 select하여 클라이언트에 돌려준다.
5. 클라이언트가 서버에 요청을 했는데, 만일 액세스 토큰의 시간이 만료되면
   클라이언트는 리프레시 토큰을 이용해서 서버로부터 새로운 엑세스 토큰을 발급받는다.

### JWT 기반 인증 방식의 장점

- 인증 정보에 대한 별도의 저장소가 필요 없어 서버 메모리 사용량 감소
- 모바일 앱애서 사용이 용이함 (모바일은 세션 사용 불가능)
- Header와 Payload를 가지고 Signature를 생성하므로 데이터 위변조를 막을 수 있다
- 토큰 기반으로 다른 로그인 시스템에 접근 및 권한 공유가 가능
- OAuth의 경우 Facebook, Google 등 소셜 계정을 이용하여 다른 웹서비스에서도 로그인 가능
- 클라이언트 인증 정보를 저장하는 세션과 다르게 서버는 무상태(Stateless)가 되어
  서버 확장성이 우수하다.

### JWT 기반 인증 방식의 단점

- 토큰 크기가 크고 토큰 무효화가 어렵다
- 토큰 자체에 정보를 담고 있어 주의해야한다.
- stateless 특징을 가지기 때문에 토큰은 클라이언트 측에서 관리하고 저장하기 떄문에
  토큰 자체를 탈취당하면 대처 어려움
  -payload 자체는 암호화된 것이 아니라 인코딩된 것이기 때문에, 중간에 탈취하여 디코딩하면
  데이터를 볼 수 있으므로, payload에 중요 데이터 넣지 않아야 한다.
- 보안 이슈에 주의해야한다 (XSS, CSRF)
